The first principle to understand is that
El principio inicial que hay que entender es que
Madan, Eros, Cupid, is creating moha, illusion,
Madan, Eros, Cupido está creando moha, ilusión,
and that’s why the illusory world is being driven by this principle;
y es por ello que el mundo ilusorio esta siendo conducido por ese principio;
[Painfully Beautiful]
Dolorosamente Hermoso
But here Madan is creating moha for the jīva-souls.
Pero ahí, Madana está creando moha para el alma (jīva)
Eros is creating illusion for everyone,
Eros está creando ilusión para todos,
it’s the driving principle of material existence.
es el principio que guía la existencia material.
Madan Mohan means Kṛṣṇa is so beautiful,
Madan-mohan quiere decir que Kṛṣṇa es tan hermoso
so seductively charming
tan encantadoramente seductor
that Kṛṣṇa is creating moha, illusion, for Madan—
y ese Kṛṣṇa esta creando moha, ilusión, para Madan;
Kṛṣṇa is putting Eros into illusion.
Kṛṣṇa está colocando a Eros en la ilusión.
Eros is being seduced by the Kṛṣṇa conception.
Eros sin embargo es seducido por la concepción de Kṛṣṇa
So, as Guru Mahārāj will say in regard to Mahāprabhu,
Así qué, tal como diría Guru Mahārāj acerca de Mahāprabhu,
koṭi-kāma-mūrchchhitāṅghri-rūpa-rāsa-raṅgaraṁ [Pds: 2]
“Koṭi-kāma-mūrchchhitāṅghri-rūpa-rāsa-raṅgaraṁ” (Premadhāma-deva-stotram: 2);
Cupids are fainting to see the beauty.
los cupidos se desmayan al contemplar la belleza,
hiraṇyāṇāṁ lakṣmī-bharam abhibhavann āṅgika-ruchā.
“Hiraṇyāṇāṁ Lakṣmī-bharam abhibhavann āṅgika-ruchā.”
Sometimes we use the expression …
En ocasiones usamos la expresión,
In … it’s common usage, we’d say
Comunmente decimos que
someone is painfully beautiful.
alguien es dolorosamente hermoso.
You look at them, and they’re so beautiful that it goes
Los ves y ellos son tan hermosos que como que
that it’s some kind of pleasant pain we experience.
es como una especie de placer doloroso el que sentimos
You can’t stop looking at them,
No puedes dejar de verles,
you look away from them and you want to look back,
alejas tu vista de ellos y quieres volver a verles,
but if you look too long they’re just painfully beautiful.
pero si los ves demasiado ellos se ven dolorosamente hermosos.
That’s the type of beauty that
Es ese el tipo de belleza.
when Śrīmati Rādhārāṇī’s heart is enveloping Kṛṣṇa,
cuando el corazón de Śrīmati Rādhārāṇī envuelve a Kṛṣṇa,
He looks so painfully beautiful
Él se ve tan dolorosamente hermoso
that ten million Cupids are swooning.
que diez millones de cupidos se desmayan al verle.